今天我要讲的是从网民的视角，去看网络、网上的知识、教育、还有政治。因为内容太多，我看大家的反应来取舍。
## 网络的连接
网络是怎样连接的？它的复杂原理可以写一本书，但我们毫不知情地就成功上网了，比如：输入bilibili.com，获得数据。这件事像呼吸一样自然。
现在我来简要地解释这个问题：从在浏览器中输入网址，到屏幕上显示出网页的内容，这极短的时间里，网络的工作过程。
这是大家熟悉的邮寄服务。Stanford的两位老师，左边是Nick，右边是Phil，Nick想寄本书给Phil，他就将书装在邮件里，邮件上填写寄件人，收件人，收件人地址，交给邮局。邮局将邮件按目的地址派送到最近的站点，通过快递员交给Phil，Phil打开邮件，顺利拿到书。
类似的过程，用计算机等电子设备可以理解的方式，就是四层网络模型。下层为上层提供服务，我们在最上层应用层使用网络，比如用浏览器搜索，用b站等app看视频。回到刚才的问题，在浏览器输入网址bilibili，就是告诉浏览器我要b站的视频等数据，让b站寄给我，浏览器明白了就通知操作系统使用网卡等外部设备通过以太网或wifi把信息发出去，通过无数个路由器传传传传到b站的服务器计算机的网卡，网卡把信息给操作系统，操作系统给存储这些所需数据的应用，应用看上面写的你要什么，就拿出来，同样的过程，寄回给你的浏览器，你就可以愉快地看你喜欢视频了。
这个过程省略了很多细节，有一个非常重要，你输入的www.bilibili.com叫做域名，域名是方便人类记忆而生的，计算机只认识IP地址，比如10.98.48.6。要获得b站的IP地址，需要到域名服务器（DNS）那取来。如果你输入一个不存在的域名，dns就会返回给浏览器说服务器IP地址找不到。这里教大家一个让室友上不了b站的方法，每台计算机有个本地文件叫hosts,它相当于你的本地域名服务器，你可以手动添加一些IP域名对，在到域名服务器那找ip前，计算机会先看这个文件里有没有，有就不用跑一趟了。所以按此格式修改hosts，b站也被墙了。中国防火长城是同样的原理，只不过它是在DNS那造成DNS污染，让你得不到google等网站的ip地址。
_通过cmd命令`where /R c:\Windows hosts`找到hosts文件。_
## 网上的知识 好的教育？
好！开始上网。网民所生活的Internet漫无边际，非常庞大。因为我是一个学生，同时又过着非常无聊现实生活，所以我的网民生活就是在学习。接下来是关于关于网络学习。
#### MOOC
所谓MOOC，简单的说就是把传统的课堂上的教学，以视频、阅读材料的形式发布、公开到网络上，这样网上的学习者就可以几乎没有任何门槛地获取这些教育资源。屏幕上列出的是我在使用或曾经用过的一些MOOC网站，同时也是就我所知美国或中国最好的。大家看一下每个网站创办时间，可以说就是几年前的事，它们的发展就是在我们现在所在的大学时代。
##### 接触
这是浙大开的Java课，他有一节介绍了MVC模式，这是我在大三的安卓开发时记起来的，那个类图也是后来在软件工程才知道的。就好像你小时候随便从一个邋遢的老头那学了种武功，长大后不经意使出来，才知道原来世人称它为降龙十八掌。
##### 网易云
刚刚提到了网易，看看这个互联网公司为我们做的贡献，四年的课免费给你准备好了，还是好学校，好老师。二本学校的网民们，你们是不是跟我当初一样很兴奋呢？我假设你们心里像革命胜利一样在喊：我们能和清华北大上同样的课了！那接下来我就开始泼冷水了：不要被胜利冲昏了头脑。虽然我国跟上了时代，参与制作的大学数、课程数、注册人数越来越多，质量却可以说很一般。就我的感觉，有几个问题：
1. 讲的内容很少，很浅显，远没有传统课堂的深度，因为课时压缩，每节录像就10分钟左右。
2. 照本宣科，老师们像演员看提词器一样念ppt，还是目光呆滞的群众演员，因为许多老师都不适应这种看着镜头讲课的形式。
##### 林大 付老师
我不好吐槽别的学校的老师，并且现在也很少看这些课了。举一个私人的例子，这是林大数据库课。特意截了张笑场的。这位是我在那边交换时大二下的班主任。我看了后跟她说她录的慕课好不自然。她先是很惊讶有人会看,然后解释是说制作的过程很匆忙，自己也没时间准备。我才知道她对mooc没什么概念，都不如我了解，这是学校派的任务，就按规定的形式，讲完规定的内容。这应该是大部分高校老师的无奈。
##### 盈利 广告
更严重的还是经济问题。你们可以自己去看国内这些mooc网站，满屏刺眼的广告，吃相难看，没办法，政府肯定没拨多少钱，发了些号召，各个大学有的没能力，有的没意愿，做做样子，响应号召。
所以分享与传播的精神在我们的教育思想里是不太强烈的，就像拥有很大的权力的官，他只会想拥有更大的权力，而不会想跟你分享。
##### 国外
不多吐槽了，还是来崇洋媚外吧。有几个原因国外的在线课程水平更高：
1. 知识水平高，很多老师就是这个学科最顶尖的人。
2. 文化环境上他们擅长表达，喜欢表演，对镜头有激情。
3. 学校有钱，因为成功校友的捐赠，帮助学校培养更好的学生，优秀的学生将来又继续捐赠，这是一个良性循环。

在这些课程种类里，计算机类是最丰富的，原因很简单，计算机学习者和教学者都善于并且乐于利用计算机和网络完成教与学，并且两者有开源和分享的传统。让我们通过Internet看看遥远的远方，和我们一样的网民，他们拥有什么。前面提到的三大平台。美国高校许多都有自己的开放式课，是课堂录像的形式，像mit，全世界最顶尖的理工大学，它从零几年就开始开放许多课程的授课材料、完整的课堂录像。这是stanford。令我最惊喜的是，台湾的大学也开始这样做，这是台湾交通大学，台湾清华大学，还有台大。另一个 最简便的学习方式，就是在youtube上直接找。
##### 阻力
但是，远方是光明的，路途是黑暗的，除了语言障碍是网民自身问题外，我们强大的政府还喜欢考验我们的网络知识。cousera视频，一个小小的×，edx，不能登录。不久前我突然出现这个问题，用VPN也不行，网上也没解答，当然了，外国网民根本就没这个问题。过了很久我才尝试通过脸书问edx，它的回答是这样的。难道我学会了Java会造成国家动荡吗？
## 网上的政治 偏见
终于网民遭遇了政治。
##### 党
回看我的整个经历，我的切身利益受到侵犯，于是我可以以理性地行为，理直气壮地送这个这个执政党一个字符串了。`？`是通配符,可匹配任意一个字符，所以这个字符串其中一个含义是“算你狠”。
##### 政府
到谈政治了。放个视频。
任何人都有偏见，所以谈政治很容易变地无知。并且外界还会刻意让你从小就深信某些东西，比如作为中国人，你会觉得许多事情理所当然：社会主义、一党执政、计划生育、不能上youtube，必须上纲要、概论、原理、政策。2008年北京成为世界上第一个地铁安检的城市，但我以为有地铁就有安检。
你怎么理解民主？是不是当官不为名做主，不如回家卖红薯？让政府替你决定大学上什么课、将来生几个孩子？还是人民自己做主？
当学校给我们的专业处以死刑，先斩后奏，如果你意识到许多权益将被剥夺，是不是该到校长办公室游行，要求公开投票流程、民主投票如何如何。我不知道，世界的政治就更加复杂了。
从经济学的观点看，市场通常是组织经济活动的一种好方法，我们需要政府原因有两个原因：
1. 需要政府提供的警察和法庭保障经济活动的进行。比如要人人都吃霸王餐就没人开餐馆。
2. 促进效率或促进公平。比如保护环境、发展文化事业。

除此之外似乎不需要政府了。
当代政权更替和古代改朝换代有多大差别。1百年后历史课本上形容我们的政府用的词，会跟我们形容清朝用的词差不多，起码都有不同形式的闭关锁国。所有国家都如此，政治肯定还有巨大的进步空间。比如一个国家要大力发展军事、国防，这是博弈论里的囚徒困境，囚徒困境困境是什么了，大家回想中学时的补课，为什么老师家长们要给你补课？因为他们是理性人，他们这样想：如果别人不补，而我补了，那我在高考将获得更高的分，实现利益最大化，如果别人补课，那我更应该补了，不然高考很惨。所以对某一个博弈参与人，他不管对方的选择是哪个，他都会选择补，所有参与者都是这样想的，所以所有学生都得补课，虽然都不补课是集体利益的最大化。国防是同样的道理。但要大炮就没有黄油。甚至最后我们终于有了人权，过上了真正的小康生活，那么地球上有没有猪权这回事了，因为猪跟我们不是同一个物种又弱小就可以歧视它、奴役它吗？所以没有绝对的正确，开放、不偏见就完事了。
最后放`卡我邦交`吧，当你爱国时，他们呢。
